# 撰写科技研究论文之要领

国立中正大学信息工程研究所教授 张真诚
逢甲大学信息工程研究所 张镇驿

---

撰写一篇论文就是把我们的想法藉由文字的表达而传递给读者。以营销观点来看， 这论文就如同产品，它的卖点在于论文中欲传达的知识，而在产品卖出前，我们应 以如何让产品卖点在形成后有其独特性且为人接受为重要思考，所以论文的内容必 须丰富、论点必须扎实、写法必须简单。撰写一篇论文大略应包含下列内容： 

1.题目 
2.摘要 
3.导论 
4.回顾 
5.主体 
6.理论分析 
7.实验 
8.讨论 
9.结论 
10.参考文献 
11.附录 
	图表 
	关键字 
	作者

​     上述第一部份到第十一部份为论文的主体架构，而图表、关键字与作者则是一些必须注意的细节，针对以上各个部分，我们分述如下： 

## 一、题目

一篇论文的题目旨在告诉读者这篇论文在谈论些什么事，并间或为其主要研究成果提出暗示，因此题目就是你论文的招牌。好的招牌可以引起读者的注意，最起码会让读 者有兴趣来阅读你的论文，所以题目的订定非常重要，即使有好的内容而没有好的题目，也会使得整篇论文的价值大打折扣。而题目的订定必须贴切、兼具新鲜感和创意且能切实反映论文内容，题目长短及字词精准度的掌握，要有减一字则太少，多一字则太多的拿捏，要使读者在看到题目时，就能深受吸引并对内容有所期待。切忌题目太长，因为这会大大的减低了你论文的吸引力。因此订定一个好的题目便是吸引读者来阅读这篇文章的第一步。 

## 二、摘要

摘要等于是整篇论文的缩影，读者可能是阅读完摘要才知道这篇论文适不适合他，因此摘要的撰写必须提纲契领，内容必须清楚而且不能太过冗长。读者在读完摘要之后若能对于整篇论文有一个清晰概括的轮廓，此摘要便是一段成功的摘要。 

## 三、导论

有人说读一篇论文只要读完摘要、导论与结论就可以清楚知道这篇论文在做什么，因为这三个部分负有清楚建构整篇论文脉络，且对文章的前因后果作有条理交代的责任。顾名思义，导论就是要引导读者进入文章的核心，所以导论的内容必须说明做这篇论文的动机，同时点出所要探讨的问题为何，以及解决这个问题的重要性。在这个部分可以提到目前对于这个问题的相关研究成果为何？甚至这些相关研究的优缺点为何？还有我们的研究成果与他们的研究成果差别在哪里？最重要的是，我们的方法比他们的方法好在那里？切记一篇论文只有一个问题，也就是一篇论文只解决一个问题，一篇论文绝对不能同时出现两个或更多的问题。

## 四、回顾

这个部分最主要就是回顾一些相关的研究方法，同时提出比较对象。在导论中我们已提到关于相同问题的相关研究有哪些，在这一节我们则可以将别人的方法作简短的介绍，让读者有更多的了解，以便稍后与我们的方法做比较。这个部分我们不需要把别人的内容整个移植，只要撷取重点特别介绍即可。例如：我们可以将算法重写，或者可直接以例子来说明别人的方法，通常以例子来说明别人的方法比较容易让读者了解。 

## 五、主体

主体的部分就是将自己所提出的方法呈现出来，是整篇论文的核心。在这个部分大多是只提出一个方法，切忌提出好几个互相厮杀的方法。例如提完方法一又提出一个比方法一更好的方法二，之后又提出比方法二更好的方法三…，最后才提出最好的方法五，如此一来造成文章太过冗长，二来呈现出方法一到方法四毫无存在理由的矛盾，而因其所占篇幅，致使读者在看完一大半文章才找到整篇文章真正的重点，无异是另一文章重点未能适得其所的遗憾；除非，所提出的各种方法皆有其存在的条件，比如：在条件一的情形下可能方法一比较好，方法二则在条件二成立之下有较好的效率…，当条件五成立时方法五会有较好的效率等等，在这种不是某个方法绝对比某个方法好的情形下，才适合在一篇论文里同时提出一个以上的方法。 

而这些在各种情形下都有其存在理由的方法，虽也可用许多篇论文把它们分别消化掉，而不一定得在一篇论文内把它们完全提出，但得注意的是，如此化整为零的作法，虽然在论文数量上增加了，然而每一篇论文的质可能只变成原来的五分之一，其价值也相对降低了，就投稿策略而言，实非上策。因此，如果想投到等级高的期刊杂志，最好还是一次把它们提出来，让整篇论文的质增加，如此一来便有机会让等级较高的期刊杂志接受。 

## 六、理论分析 

这是非常重要的一节，可以说是整篇论文的梁柱，就好像盖房子一样，梁柱越坚固房子就越稳固。论文内容的正确性、适当性与可行性完全看这一节的表现。在前面一节我们对所提出的方法侃侃而谈，这一节我们就必须以理论来分析方法的正确性、适当性与可行性。 

我们必须利用相关的理论来做分析比较，除了以理论基础来证明我们所提出的方法具有正确性、适当性与可行性外，我们还可以藉此与其他的方法做比较，同时证明我们的方法优于其他方法，例如：我们可以以相同的理论帮别人的方法推导出一些效能的计算方式，然后再加以做比较，或者也可以直接由复杂度分析来做比较。 

## 七、实验 

在这一节，我们可以提出一些实验数据来证明前一章理论分析的正确性与优越性，也可在理论分析不够强而有力的情形下，佐以实验数据来加以证明。然而实验数据必须客观，如果能多与一些有名的实验数据比较则效果更好，而且实验数据不能太少，否则便失去其客观性。事实上，实验数据对一些研究数学的人而言并不是非常客观的，因为我们通常只能做几个例子的实验数据，然后再由这些数据来做比较与推论。对于一个方法而言，数理证明可以强而有力地说服读者这个方法对于每一个情况都成立，相形之下实验数据跟数学证明显然弱了许多。所以在做实验的时候，如果能多列举一些实验数据是比较好的。总之，实验数据越多，则别人越能够接受我们所提出的方法。应切记的是，实验数据越多当然越好，但千万不能够伪造数据。一旦伪造数据便犯了严重的江湖大忌。 

## 八、讨论

针对前两节(理论分析与实验)我们可以做一些讨论，讨论一些我们所观察现象或者提出我们的心得与看法，也可加入一些批判的意见，如果内容不是很多则这个部分可以并入前两节，以「分析与讨论」及「实验与讨论」并行的方式进行，而如果内容很多的话则可独立出来自成一节。讨论内容必须客观，不可有所偏颇或者故意隐瞒事实，更不可夸大其词，也就是有几分证据就讲几分话。比如说：你的方法执行效率比其他方法好，但可能你事先已经先做过某些前置处理(preprocessing)的工作，而这些前置处理可能带来的其他影响为何，亦须交代清楚，这样才能算是一个客观的分析，否则会让人觉得你的分析很不客观，因此对于所提出的方法的价值就大打折扣了。 

## 九、结论

结论是整篇论文的收尾，收尾要收的漂亮就要简洁有力，太过冗长一样失去它的意义，因此结论与摘要是非常相似的两个部分。通常结论的部分必须把论文的内容做个总结。此外，特别必须强调论文所做的贡献，以凸显论文的价值，最后可以点出一些值得思考的问题，或者提出未来可以做的研究方向供读者参考。 

## 十、参考文献

一篇论文的形成必定是由许多文献的知识累积而成，列出参考文献的目的就是让读者可以容易找到我们所参考到的文献，因此所列出的参考文献一定是论文中提及的，论文中没有提到的绝对不能出现在此部份，否则每个人都可以随便列出上百篇或上千篇的参考文献以增加篇幅，如此一来文献和本文的关联处就会很让人丈二金刚摸不着头绪，因此这是绝对要注意的事项；而所列出的参考文献必须完整，以便读者能很容易的找到他想参考的文献。参考文献的写法有许多种，通常只要选择某一种常见的规格来模仿便可，如IEEE的格式；此外，在列举参考文献的时候必须注意几件事，首先，每一篇被列举的文献必须位置正确，举例来说，当文中告诉读者[8]是RSA加密法，但参考文献中[8]却是DES加密法，这是不对的。此外，当你参考到一个方法，而这个方法在许多文献中都出现过的时候，选择最有名的那一篇当作你所要列举的参考文献，如此才能拉高这篇论文的价值，而参考文献中尽量不要列举到本地的会议论文  (Local Conference Paper)或非英文书写的文章，一般而言这类型的论文国际化的程度较低，不仅将会造成读者未来根据文献所列去查资料的困难，而且无形中整篇论文的水平也会被拉低。

## 十一、附录

这部分通常是一些在论文中提到的定理证明，或者是一些在论文中所使用到的图表，而定理证明或图表亦可直接置于文中适当之处，因此可以不用在附录中出现，通常是定理证明过程太长，或者图表太大，我们才将其移至附录中。因此定理证明或图表要直接置放在文中或放在附录中，作者可以自由选择。 

此外针对图表、关键字与作者等细节问题我们在以下做说明： 

### 1. 图表

如上面所说的，图表可直接置放论文当中，或者也可以放在附录中，然而必须注意的是图表的描述必须前后一致，也就是说当你以 Fig. 1 来描述你的图一时，你不能够在描述图二的时候变成 Figure 2，这两种写法在文章当中会被认为是前后不一致，因此图表的描述必须自始至终，完全一致，要用缩写的就从头到尾都缩写，如：Fig. 1，Fig. 2，… Fig.10，或者从头到尾都不缩写，如：Figure 1，Figure 2，…，Figure 10。此外，描述图表的文句不能有句点，因为它不是一句完整的句子，如下所示： 

还有一点很重要，当在描述一个图或一个表的时候，对于描述图或表的句子放置的位置是不一样的，而且都是有固定格式的，当你描述一个图的句子，如 Fig. 1 Public Key Cryptosystem，这段文字一定要放在图的下方，而描述一个表的句子则一定要放在表的上方，如下所示：

### 2. 关键字

关键字通常是指这篇论文主要牵涉到哪些知识，通常都是放在摘要与导论之间，而所列出的关键字不要太多，最好不要超过五或六个字词。

### 3. 作者 

一篇论文的作者可能不只一位，有时候会有二位、三位或更多，在作者名字的排列上通常以对论文的贡献度来排列，最有贡献的排在第一位，第二有贡献的排在第二位，并依此类推，而通常是以想出idea的人放在第一位，因此名字的排列顺序也是有一定的规则，不能够乱排。

## 写论文常犯的错误与必须注意的事项

写论文最基本的要求就是文句通顺，文句不通顺让人读起来味同嚼蜡，是会倒胃口的，此外切忌文法错误，而且拼字要正确，没有必要以太复杂的句子来描述，句子简单就好，所谓 "Simple is  Good " 就是写论文的一种艺术，以许多大师的巨作而言，他们的文章里面绝对不会有很困难的句子，大都是以很简单的句子来描述，也因此英文写作水平并不一定要多高才能写英文论文，只要能够好好运用过去学过的英文单字与句型，简捷的叙述，绝对可以达意；此外，每一个句子结尾都应该有句点，而且公式的结束也应该有句点，这一点是写作时常犯的错误必须注意。 

论文中所用到的符号必须大小一致，举例而言：如果以大写的E来代表效率，则文章中描述相同效率的符号必须全部用大写的E，不可有些地方写成小写的e，因为小写的e便代表不同的意义了，所以符号的大小写必须一致。此外上下标必须清楚，而且符号尽可能要有意义，让读者一看就知道这个符号代表什么意思，比如说：Efficiency就是效率的意思，因此可以用E来代表效率，比用A来代表效率要好记得多了。此外，一些 n-letter word 也是描述符号的好方法，其中以3-letterword 的使用最为普遍，举例而言：WWW就代表了World Wide Web的意思，CRT就代表了Chinese Remainder Theorem 的意思，诸如此类符号，读者一看就可猜出这些符号所代表的意义了。还有一点必须注意，文章中出现的每一个符号都要事先定义，不能突然冒出一个未经定义的符号。 

一篇文章只解决一个问题，而且所提出的解决方法要简单，内容要有一定的广度与深度，方法的每一个步骤必须交代清楚，不可一笔带过，此外最好能够引经据典以增加这篇论文的价值，对于所提出的方法要善用例子来做解说，同时评比要客观，尽量从多方的看法来做论述，要看整个面而不要只针对某一点就妄下断语。  

写论文最忌抄袭，抄袭的后果将会是非常的严重，别人文章里的句子一句都不能抄，但你可以把它用自己的话改写，如果一定要把别人的句子原封不动的搬进来，则必须要把别人的文章列入参考文献，同时标明这一段话的来源或出处。即使是自己以前的文章，在已经被某家期刊杂志接受后，同样不能抄袭，因为在被接受后版权已经属于那家期刊杂志了。如果抄袭同样也是犯了江湖大忌，因此无论参考什么文章都切忌抄袭。

## 心得
### 多写 

写好论文，方法无它，就是要多写，多写才能熟练写作技巧，并且才能累积许多写论文的经验，等经验丰富了之后，写的文句自然顺畅，所要表达的内容将更能达意。 

### 打铁趁热
写论文一定要打铁趁热，因为你的写法有可能随着时间而改变，因此如果写一篇论文的时间过长有可能造成内容无法一气呵成。在两个不同的时候用字遣词是会有差异的，所以要尽可能短时间内赶紧把它写完，不要把时间拖得太久。 

### 抓住一个固定的学习对象： 

写论文就如同艺术创作一样，刚开始写文章时可以抓住一个固定的学习对象，学习他写文章的风格，有了模仿的对象后就知道该如何下手，如此一来进步才会快，久而久之，熟能生巧，逐渐地就能衍化出自己的写作风格了。 

### 专注完美，近乎苛求： 

最后必须严格要求自己，时时以〝专注完美，近乎苛求〞的准则要求自己，如此一来撰写论文无往不利。